---
layout: post
title: "Amazon FBA 实习经历小结"
description: "又一段的实习经历结束了，小小的总结一下。"
category: "工作心得"
tagline: " Enjoy life!"
tags: [工作 , 随想]
img: "http://lh3.googleusercontent.com/-GYpdcEzGc6k/UjW0vV3FJQI/AAAAAAAAAcE/lSBuVVkdz7I/s160-no/amazon.jpg"
---

又一段的实习经历结束了，终于去了趟外企感受了一下不同的氛围，而且去的还是个之前很不熟悉的电商类公司，经历了很多以往没有料到的事情，收获还是蛮大的。当然FBA这个名号听起来也很拉风。

###质量

在这里尤为显著的感受到的一点就是对项目质量的要求，以前在国内的一些企业实习，见到的全是对速度和效果的追求而在这里最重要的却是质量，对我冲击还是蛮大的。这里没有测试和运维的工程师，有的只有软件开发工程师，亚马逊里有个口号是SDE can do everything，自己做测试自己做线上故障处理，自己做的东西出了任何事情都是自己上由于是全球的任务，如果出了问题很可能就要凌晨起来解决了。

这边的代码规范，一轮一轮的codereview，对文档每个关键字的要求等等都令人印象深刻，在那里处处都显得我是个毛手毛脚的毛孩子。

总结：放慢速度，提高质量。防御性编程，从每个变量名，每行代码，每处文档都要想着这个东西能不能让别人看懂，这个地方什么情况下会出错，如果它可能会出错，那么它就一定会出错，你就一定会凌晨爬起来改。

###Leadership Principles

从亚马逊的领导力准则来看，很多方面自己还是很欠缺的，普普通通的十几句话，在实习后很多都有了更深刻的领悟。

####Customer Obsession

其实这条也可以说是和产品质量相关的，要想到自己做的东西不是给自己用，而是要给付你工资的顾客用，你就要想你做的事情能不能让他们掏钱包了。

而你的顾客不一定是最终的电脑前用户，也可能是你公司内部其他部门的同事，你就要知道，不管是做什么都是要先考虑到对方的。

####Dive deep

之前做东西都是不求甚解，只要做出来功能对就好了，通过反复的二分试错法试出一个功能正确的版本，而不是细细的把原理搞清楚再做，上手可能很快，但是每次平均下来速度就慢了，而且代码的质量完全没有办法保证，因为我只是知道恰好这样就对了。还是要放慢速度，先打好基础再盖楼，尽管IT界是个拼速度的地方，但是还是要相信磨刀不误砍柴工。

####Frugality

一开始觉得可能公司有点抠门，什么打印必须双面，也没什么零食和娱乐的东西，也没有各种文具可以往回带，但是时间久了想一想难道Frugality不应该是正确的生活态度么。

####Insist on the Highest Standards

这个就不解释了。

###企业良心

感觉之的国内公司虽说都在嘴上说把客户放在第一位，但进去了没有这种感受，感觉到的都是拼速度拼拼宣传。在亚马逊碰到公司的展销会会把一些东西以很低的价格出售给员工，这些东西的来源要么是一些快到期的货，要么是用户退回来的货，一问才知道凡是从亚马逊库房发出去的货是不能再回到库房卖出去的，为了减少损失就只能特价卖给自己的员工了。同事前几年他们还以极大的折扣买到apple的笔记本，只是系统有问题重装个系统就一点问题都没有了。

再联想的国内的一些电商时不时的卖点假货，时不时的卖点翻修的货，再时不时卖点退货，对这个公司不禁又多了几分敬意。毕竟在我心中干干净净的赚钱要比赚很多钱重要的多。

###技术

夸了那么多也要提点不足之处，之前听说Amazon最牛的技术方向是在推荐系统和aws方面，可惜在中国这边没有太多的感受到，大概这些团队还是在西雅图吧，但是既然公司内新的项目已经都敢用aws了可想而知aws还是很出色的。FBA我所在的团队的数据样本也没有那么大，大数据分析貌似也没有太多意义，不过貌似有的团队已经打算基于大数据做些东西了。

本来想在这边偷师点浏览器的技术回来，结果偷了好久回来随便翻了一下chromium的文档，感觉google一下就拉出amazon好几条街，不过大概有没有哪几个公司在浏览器方面能赶上google。总体感觉中国这边的事情还是业务型的偏多，创新型的事情感觉没有那么多，更多的是投身到具体业务需求了，所以如果想钻研技术的话，中国这边貌似不是太合适。

不过这边工作压力没有那么大，倒是可以腾出时间来学习自己的东西。或许对于一个技术型工程师一定的空闲时间会更重要吧。
