---
layout:	post
title:	"为啥我要从阿里离职"
date:	2015-05-15 14:30:55
tags:
- 工作
---

# 为啥我要从阿里离职？

本来想起个宽泛点的标题，这个标题感觉太像要爆大料了，但是关注我的人应该也知道我在哪个厂，所以也就无所谓了。相对比来说估计大多数人其实不太关注我而是关注阿里这个公司，那我就先说说我眼中的阿里好了。

## 我眼中的阿里

阿里没有在外面自己宣传中好的那么妖孽，也没有各种传言消息中坏的那么邪乎，总体来说还是个互联网大公司的模样，大家有的优点也都有，大家有的通病也少不了。在我接触的厂外人中既有把阿里当成天堂，无论如何什么岗位都非进不可的；也有黑起来黑的暗无天地，明天就要关门倒闭的。我想说的是没有必要过分神话或者黑化阿里，阿里是个普通的大公司，需要理智和清醒的看待。我也试着从不到一年的供职经历谈一下我的感受。

**阿里并不是一家技术导向型的公司**，这几年随着双十一以及引入的一批业界大牛，阿里的技术口碑传的神乎其神，但说到底这还是一家业务为主导向的公司。这点倒是没有什么问题，企业还是要靠业务吃饭的，而技术也只是解决业务问题的手段。而阿里的强点在我看是在销售、运营、公关以及整体战略方面，技术目前看还算不上核心优势。在阿里这个体量下技术的选择和使用也是趋于保守的，再加上诸多的历史遗留因素一些外面很火热的新技术以及新的技术管理工具在阿里内部推广还是有一定阻力的。毕竟很多情况下稳定是第一要素，技术选型以及使用上不会像小公司和创业公司那么灵活。在大数据和云计算领域，阿里有着很好的先发优势以及知名度，但是历史包袱也很多，现在要和国内一水的创业云计算公司竞争，技术角度的优势没有明显到可以秒杀的地步。当然这里面还是有各个领域大量的技术大牛在压场，技术优势还是有的，但是工程师文化和技术导向，在这里其实并没有广泛的提倡。

**阿里的福利待遇没有那么妖孽**，50个月工资什么的肯定不是普遍现象，很多关于薪资的新闻其实是抓眼球罢了。也有不熟悉的师弟师妹，上来就问我股票为什么不给了，薪水是不是低了点之类的。毕竟阿里上市了，很多机会窗口也关闭了。而且我印象里阿里一直是以抠门著称的，不知道为啥这几年都觉得阿里应该薪水高一个档次。阿里的工作强度和其他一线互联网公司应该也不分伯仲，同样薪水也差不了太多。不过阿里前几年的效益不错，所以奖金红包之类的比较丰厚，上市老员工又有一部分股票加持，但是对于现在大多数人来说想轻轻松松躺着赚大钱是不太现实了。话说回来，五道口一带的两个钱多活少的公司不是最近也关门了么，对于那些关门又去 IBM 的就只能祝好运了。而且在我看来尽管阿里待遇不妖孽，但是打工来说已经很不错了。至于免费水果零食、丰盛的工作餐、过年过节各种礼品什么的这个就不用想了，这个真没有，感觉阿里是把这部分钱省出来去发年终了。

**在阿里很开阔视野**，呆了一年技术和业务的视野都开阔了很多，毕竟阿里在国内电商、大数据和云计算还是处于领先的地位。以前想到大数据只知道个 hadoop、spark 在阿里有幸接触到了这个链路和生态，现在的认知已经完全不一样。以前想到的客户就是普通消费者，现在看到的都是 2C、2B、2医疗、2金融、2部委、2央企，看到了不同的类型，看到了更广阔的市场。一开始提到这些客户都感觉要死人了，之后感觉也就这么回事，这份经历恐怕只有在阿里这个平台才能让我体验。各种八卦、江湖流言、政治斗争、传奇故事也着实让人开眼。

**言论还是相对自由的**，我对言论自由的限度是可以自由表达观点但是不能有人身攻击和阴谋论的揣测，这点来看内网风气还是基本符合的，一些批评和建议都能得到很好的反馈。但是除了有几根高压线悬着的地方不能公开讨论外，内网总感觉笼罩在所谓的价值观阴影下有种自我阉割和自我审核的感觉。当初把知乎上传的沸沸扬扬的校招 hr 的事情转到内网，那个问题影响有多大学生们应该很清楚，在内网也热帖了很多天。这期间也没人来找我麻烦，还有负责校招的 hr 来承担责任。但是下面回帖的居然有质疑我价值观的，说我不该转发的我也是崩溃了，外面的事情都不能让内部人知道了，是要给阿里人也竖一道墙么，不带这么自我阉割的，这要是价值观也能扯上，这公司就不用呆了。传闻阿里对外的公关很厉害，由于总感觉在职期间公开讨论公司好坏不太合适，索性这一年阿里的好坏两方面消息我都不怎么宣传也就没啥机会体验这些公关。不过鉴于我这个小P也没啥影响力可能说了也不会有人来找我。

**hr 问题没有那么恐怖**，由于阿里十八罗汉中就有两位 hr，所以 hr 在公司中的位置还是很重的。阿里最近的风波在我看来是一个主管失误，hr失误，开发失误之后公关和管理又连续失误把一个雪球越滚越大，陈年旧账新仇旧恨全滚起来了，hr 的问题只是其中一环，整条链路都出现了问题。不过上市后这种全链路的问题出的太多了，加之阿里的任何事情现在都会有放大效应，就闹得感觉阿里人间地狱了。事情实际的真相、官方的真相、传言的真相以及每个人心里所希望的真相已经千差万别了。对我来说离职面谈和 hrg 感觉还是颇长见识，很后悔之前没有机会多聊一下，离职评语信息泄露的 bug 我也赶上了，至少对我的评语正常到让我都没看第二眼。过了快两周才通过这个风波发现原来那些评语是我不该看的……

总体来说，我的感受阿里并不在童话中，也不在地狱中，就是现实中的一个正常公司。如果有公关想改变我的文章倾向，那我告诉你我是有节操的人，你必须给大钱才行。

## 我为啥要离职？

**入错行当**，算是被当年招聘的职位给忽悠了，做的事情和想象中差距大了些，这是个主因。应届生校招总会有这个问题，就是对职位信息不了解，而校招时应届生对有份工作，有机会进个公司的饥渴度超过了一切，而忽视了职位和方向的信息。我见过有的人找我内推，先是说算法完了又研发，听说我在运维又问运维有没有坑，一副只要有机会进来就行的感觉。这种我都会让他再好好想想方向是比公司重要的，校招其实就是个入行的过程，只要行当和你路线相符之后有的是机会，公司待遇都是个次之的因素。这也是我为啥一年工作经验都没满就要转的原因，因为我已经感受到了之后求职的时候别人都会根据你前一份方向来划定你的范围，之后会越来越窄，所以宁可扔掉阿里的 title 和待遇也要再重新入一次行。So，如果是应届生选工作的话建议还是要更关注方向和做什么事情上，不要脑子里只挂着公司和待遇。

**兴趣使然**，一方面外企，国内互联网大公司都见识过了，也想看一下小公司是不是传说中的小而美，也算是一种新的体验。此外自己在 docker 这块关注了一年多，一直觉得这是个机会，尽管总会有下一个机会，但还是按耐不住要去试试。之前只是在外围看看代码写写文章，只是业余时间搞搞感觉和大家的水平越拉越大，现在既然有机会去玩真的就去真刀真枪试试，大不了回头再写个我为啥从小公司离职之类的拉流量。趁着年轻再出去闯闯，实在不行回来专攻博客写科普写软广讨口饭也行。

然后我要回帝都了，求帝都的大爷们包养收留，剩菜剩饭、不要的旧衣服、矿泉水瓶、纸盒子什么的留点给我。

欢迎大家理智的讨论，人身攻击或者阴谋论的我是会删的。

最后欢迎分享链接到微博朋友圈各种地方。转载要和我商量，要是不和我商量就拿走我是要去告你的。

最最后插个软广，我司在做 Docker 镜像构建挑战赛，学着写 dockerfile 还有奖品拿，还在等什么 [http://event.alauda.cn/](http://event.alauda.cn/)，现在报名还来得及。有意加入我司的也可以邮件联系我，你到底是要看浪还是要冲浪？
